---
title: "言不由衷身成为我们生存的本能"
date: "2026-07-18T21:54:53+08:00"
lastmod: "2026-07-18T22:02:42+08:00"
slug: "yan-bu-you-zhong"
categories: ["guangan"]
tags: ["cognition"]
description: "如我之辈偶尔对某些事情一本正经地说三道四时，内心中却未必像外表那般底气十足。比如，倘若我也能有贾平凹那样一位声名显赫的父亲，是否就能清高自持，超然于文坛与学术之外？恐怕未必。或许不会像贾浅浅那般吃相难看，但沾光借势、仰仗父荫，终究是免不了的…"
---

如我之辈偶尔对某些事情一本正经地说三道四时，内心中却未必像外表那般底气十足。比如，倘若我也能有贾平凹那样一位声名显赫的父亲，是否就能清高自持，超然于文坛与学术之外？恐怕未必。或许不会像贾浅浅那般吃相难看，但沾光借势、仰仗父荫，终究是免不了的。

事实上，我们也就是对于千里之外的是非慷慨陈词，对毫不相干的事情指手画脚。相反，对于身边更为不堪的人，对于可能给自己带来麻烦的事，我们都老老实实地做沉默的大多数。即便腹诽，也要小心翼翼地左张右望，唯恐隔墙有耳，惹来无妄之灾。

说到底，许多被口诛笔伐的行为我们未必就没做过，甚至做的时候未必就不心安理得。便是偶有羞愧，也是一闪而过。因为，我们总能找到借口自我开脱。言不由衷身不由己已经深深刻在我们的骨子里，成为我们的生存本能。

如果上帝是赵老太爷，他一定会在我们义正词严的时候啐我们一脸，怒斥曰：你也配！
